各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良这一期节目其实我是思考了很久因为今年正好是黄埔军校建校百年在这个过程当中整个的2024年我看到官方也有一些关注黄埔军校百年的这样的一些纪念活动但是我自己会想的话其实黄埔的一个建立以及它最后对中国的一个影响其实我们还可以
扩展到一个年份的视角上就是整个1924年其实发生了非常多的事情从南到北发生在不同的派系里面甚至关联到中国以外的很多的一些国家所以就一直想拉着季鹏和刘一我们借着黄埔军校百年的这样的一个纪念来聊聊这个话题来给大家打个招呼吧大家好我是季鹏不左忽悠的听众朋友们大家好各位听众朋友们好我是刘一
季鹏之前在我们节目里面其实是聊过他的外公也就是中国近代史上非常重要的一位政治人物——陈谦他在晚清的同盟会时期、在民国时期一直到新中国建立共和国以后都是中国政坛上非常重要的一颗明星
当时借着那一期的话题来探讨了一下中国近代历史上的这样一个湖南派系然后刘怡其实我们过去聊天的话很多时候聊的还是你在做国际记者的时候关注的那些冲突地带的报道其实对于很多不熟悉刘怡在中国近代史这方面兴趣的听众稍微讲一下其实刘怡
对这块的熟悉程度我觉得是比你对于中东的很多问题的了解程度是要更深的你可以向我们的听众也稍微讲一讲自己对于这个近代历史这方面的一些研究和兴趣虽然我在大学时代是学国际政治的但是本科和研究生的大部分时间我其实是把注意力就放在海军史上的嘛中国近代海军史尤其是民国前期的海军史它其实牵涉到一个很重要的话题
就是1917年追随孙中山南下的护法舰队和他的命运的演变。然后在研究这些问题的过程当中,我实际上看了很多相关的回忆材料、档案资料,包括这个相关的研究著作。所以就是围绕着海军史实际上就牵出了中国在1917年到1927年这十年之间的南北两个政府之间的对立。
而从海军史这条脉络里面其实又牵涉出中国近代从北洋海军开始以福建人为主体的闽系以及后来的历届中央政府掌控海军的这种努力和闽系的独立性之间的对抗就是我自己是沿着军事史这条脉络把中国从1840年到1949年之间的这段历史里面的很多主题我觉得都可以串起来
季鹏,要不你也来给听众稍微讲一讲就是前面我说到过的一开始我是想找你来讲黄埔百年嘛后来你提出说不如从这个话题我们来探讨一下1924年对于整个中国历史的一个影响为什么你会有这样的一个想法觉得很值得聊一聊1924年这样的一个年份我是觉得呢就是1924年呢实际上是很重要的一个时间节点吧我们知道清朝灭亡之后
北洋是正统,然后孙中山所多次建立的几个南方军政府,包括护法军政府,都是这个边缘性的地方的政府。那么在1924年这个时间节点,出现了几个大的事件,包括
普宜被赶出皇宫,包括国民党的一大和第一次国共合作,包括黄埔军校的建立,包括在北京政变之前的缝隙和直系的战争,所以导致好像24年就是有些人下线了,有些人上线了,然后感觉这个中央和地方的这个差距急速的缩小,就是南方的这个所谓的地方的力量急速的膨胀,然后
导致三年之后的北伐的胜利。那我觉得可能二十四年呢是一个关键的节点。其实黄埔军校的建立在这一年其实也是这个关键节点中的一个关键点。所以这样可以来探讨这样的一个问题。然后刚才这个主持人也介绍了就我们家庭的原因。
我的外公陈浅将军曾经是这个黄埔军校的校长的有力竞争者和甚至有可能是当校长的这么一个人物但是后来因为种种原因他没有去当这个黄埔军校校长但是他的影响力在黄埔可能也一直存在像黄埔的一期二期有很多学生是他招进来的
所以我跟黄埔还是有些缘分的所以今年黄埔百年我也参加了在湖南和北京两个地方的相关的纪念活动和学术研讨会所以我在想可以再借这样一个机会和大家分享一下咱们就从这个24年开始来讲先要给咱们的听众重新塑造一下这样的一幅图景概念就是1924年那个时候的中国是一个什么样的样子要不刘一你先来
首先1924年的一个大背景就是中国的南北战争实际上已经进入了第七个年头而且在这个南北战争当中光看时间表的话1924年的1月份有一件大事就是国民党召开一大正式开始国共合作了但是在那之前中国的南北战争已经进行了七年时间而且在这七年时间
就以孙中山为首的南方阵营实际上是遭遇了三个很大的难题就第一个难题就是孙中山在广东建立的这个政权就越来越变成地方势力的一个代言人因为首先就说从孙中山的革命历史来看孙中山从1894年开始创办新中会开始中国当时的清末的这些革命团体地域性色彩就非常强
就兴中会最早的286个成员里95%是广东人像华兴会、黄兴和宋教仁建立的基本上都是湖南人蔡元培他们发起的光复会基本上只吸收浙江人然后孙中山在创建同盟会1912年成立老国民党的时候是希望破除这种地域性建立一个真正的全国性政党
使自己的这股政治势力具有全国的代表性。这其实也是1917年孙中山在广东建立护法军政府的原因之一。这要介绍一下这个护法军政府,它护的是什么法呢?就护的是1912年的临时约法。因为1912年南京临时政府通过了这个临时约法,然后这个临时约法又被袁世凯的北方政权接受,到了1913年就选出了
第一届中华民国国会也就是俗称的老国会就老国会的任期是众议院三年参议院六年到1918年的年底任期就届满但是观念就是二次革命开始之后这老国会就被袁世凯给解散了而且1914年袁世凯北洋政权通过了一部新的约法就是所谓的中华民国约法俗称袁继约法孙中山是一直否认
就是他要求恢复临时约法恢复1913年的老国会但是这个实际上没有得到接受但是到了1917年张勋复辟事件之后段祺瑞就在北京掌权了嘛段祺瑞是既不想要袁世凯的新约法又不想要1912年的临时约法也就是旧约法就准备先选一个新国会出来然后起草一步
新的宪法然后孙中山就利用这个空档就宣称说不仅段祺瑞就希望废止新旧约法的这个做法都违宪而且张勋复辟期间就黎元洪政府解散国会的那个举动也违宪所以孙中山就打着说恢复旧约法旧国会的这个旗号1917年在广州就宣布重开国会
组建护法军政府但是因为老国会南下的议员数量没有过半所以只能开非常国会组建护法军政府我觉得到这个时候为止孙中山还是想的是他要在旧的中华民国的宪政和政治架构之内重开老国会建立自己的政府赋予自己一个能够代表整个政权的合法性但是问题是非常国会
召开了没多久就南方响应护法运动的这些政府就跟孙中山围绕着权力问题就发生了分裂孙中山就下野了段祺瑞就1918年就按照他自己的设想在北方选出了一届新国会就是所谓的安福国会又起草了新宪法的草案就是明巴宪草到这个时候为止孙中山
试图利用旧约法和旧国会为自己在旧的政治框架内争取合法性的这个努力其实已经失败了因为1913年那届老国会它的任期就到1918年年底就满也就是说过了1918年孙中山再开所谓的老国会再竭尽全力为这个老国会的合法性找理由实际上就很难了事实上也是
就孙中山这个离开护法军政府之后1919年南北这两个政权举行了南北和谈准备商量合并的事情但是因为中间发生了这巴黎和会和五四运动南北这个和谈最终没有谈出结果来到了1920年广东的这个护法军政府就内部发生了贵军和粤军之间的内讧以陈炯明为首的粤军就把孙中山给迎回了广东
就刚好1920年还发生了一件事情就是北方有纸腕战争段祺瑞就下台了所以就段祺瑞下台之后孙中山就觉得说现在又到了一个好的时机就是使得广东的这个政权具有全国合法性所以1921年孙中山在广州又重开非常国会而且把政府的名字改成了叫季鹏刚刚提到的中华民国政府自称是非常大总统
这非常政府直接挂着青天白日旗他连代表中华民国的五色旗都不承认了而且开始筹备北伐但问题就是孙中山要通过新的中华民国政府去北伐的这个举措在政治上又被北方给化解了北方在1922年发生了第一次直奉战争直系在北方掌权了而且直系当时的头面人物曹锟和吴佩孚跟孙中山一样
他也想争夺全国合法性所以直奉战争结束之后北方的这个直系控制的政权就宣布说你不是宣称你护法就是为了恢复临时约法吗我现在在北方我也宣布恢复1912年的临时约法我也宣布重开1913年的老国会取消南北对抗结果就在这种情况下就等于在政治上把孙中山就号称要北伐的这个合法性是完全消灭了
北方宣布恢复临时约法恢复旧国会的主张在广东引起了巨大的震动既然北方也承认第一届国会合法了那为什么要在南方跟着孙中山造反跑回北方去了包括陈炯明也认为说现在既然北方提出说要和解那就没有必要在军事上搞北法所以陈炯明在1922年就发动了616兵变把孙中山给赶走了然后北方在重开旧国会之后
随后又开始根据曹锟的意志起草新宪法那在这种情况下就是北方的对于政治合法性的建构已经重新完成了使得孙中山的这个南方政权就没有办法再具备全国的代表性和合法性了所以到了1923年孙中山利用滇军、贵军和粤军许崇智部驱逐了陈炯明重回广东之后他既不要国会也不要宪法了成立了一个真正意义上的军政府
自称是大元帅成立了一个大本营而且因为过去追随孙中山的这些老国会的议员都跑回北方去了导致这个新的军政府主要是一个广东人的政府我记得陈公博在他那个苦笑录里还讲到了一个好玩的事情后来国民党召开一大二大的时候因为绝大多数参会代表都是广东人所以别的省的代表出来发言的时候讲的方言他们听不懂
所以要求配一个粤语的翻译就陈公博在国民党一大二大的时候就负责给广东的代表当方言翻译包括孙中山就1923年的时候利用许崇智和滇军、桂军组建讨贼军重返广东的时候还说过一段话大意就是说为什么要任命许崇智为讨贼军的总司令因为许崇智是广东人只有用许崇智其他广东人才没话说
然后北方的曹锟和吴佩孚的北洋政权就开始造势就说孙中山的割据政权本质上就是广东人在造反这就导致说孙中山的政权政治上没有任何合法性第二完全变成了地方势力的代言人就孙中山既然已经打定主意说他要通过武力北伐来完成对全国的统一他就必须考虑到一个问题
怎样给他的在广东建立的这个政权塑造新的合法性和更广泛的代表性否则以广东一个省的人力和军力是不可能完成北伐的然后我觉得第二个问题是孙中山的这国民党非常弱势我感觉今天可能会有一个错觉国民党的这个脉络是从1894年新中会开始同盟会这一路延续下来的但实际上就事实就不是这样
因为新中会、同盟会这一条脉络的国民党实际上就是1912年孙中山在宋教仁等人的协助之下改组的那个国民党就是所谓的老国民党但是老国民党在二次革命开始之后实际上被袁世凯给解散了解散了之后虽然孙中山随后又建立了中华革命党包括到了1919年又把中华革命党改组为新国民党
但这个新国民党是个流亡党就它很长一段时间里是跟着孙中山在日本和海外流亡包括藏在上海这些地方的租界里后来新国民党的一帮人又跟着孙中山跑到南方去参加他的军政府但问题就是国民党跟这个军政府之间的关系是不清不楚的这个军政府名义上实行的是议会制这个议会又是所谓的非常国会
是北方南下的这些老国会议员当中的一部分然后这些老国会议员其中有些人是参加了老国民党但跟孙中山在海外建立的那个流亡的新国民党一点关系也没有包括孙中山的这个军政府为了要跟西南各省结成一个统一阵营他也没有宣布国民党是他的执政党而这个流亡的国民党因为老跟着孙中山在海外和租界到处跑这国民党是没有任何基层组织的
又不是南方的执政党那这国民党到底算什么?我觉得就是从1919年到1924年国民党本质上就是一个孙中山的个人党包括就从五四运动之后的工人运动学生运动他一样也没有真正参与进去这就造成一个问题就说如果有一天孙中山死了那这国民党还能不能继续存在下去了这又是一个难题第三个难题是
就军队问题孙中山从1917年开始就主要是靠广东的本地军队在帮他维持这个军政府当然因为中国从1917年从护法战争开始实际上往前推的话从1915年护国战争开始就一直在间歇性的南北内战导致云南广西湖南四川这些省份都有一些军阀或者军人支持孙中山
而且这些军人在本省内战当中失败了他们就把剩下的军队撤到广东的大后方去就名义上是继续效忠孙中山这就是所谓客军孙中山就为了笼络这些客军就允许他们在广东尤其是广州设立一些单独的房区允许他们征税我印象里光是广州市在1924年的时候
可能就驻扎了有四五个省的这些客军然后客军站稳脚跟之后就开始军阀化因为可以自己征税包括可以贩卖鸦片导致孙中山这个广东军政府的财政是搞得一塌糊涂然后孙中山又要在广东本地的军队和客军之间玩平衡而且在粤军内部也有各种派系孙中山也要在他们之间玩平衡就玩着玩着就容易玩脱
比如说陈炯明在1920年的时候孙中山是靠他的力量返回广州去重新领导军政府的但是到了1922年他就被陈炯明给赶了出来又要再扶持许崇智和滇军贵军的力量帮他去打陈炯明所以就在这种情况下就玩到1923年的年底基本上已经快玩不下去了在这种情况下就是如果没有一支真正听他指挥的军队
那孙中山就只能沦为南方这些地方军人的附庸就无论是军政府的地方化国民党的弱势还是孙中山缺乏军队本质上都是一个政权缔造的问题既然孙中山已经发现北方重开旧国会之后他通过旧国会旧约法这些玩法争取合法性的尝试已经完全失败已经打定主意说
只能搞武力统一这一套那他就必须围绕着武力统一这个目标重新去打造他的政权这个差不多就是孙中山在1923年到1924年之间我个人认为他面临的最主要的考验和挑战你提到了这三点啊我觉得就是季鹏都可以来给我们做一些补充讲讲你的一个看法因为刘毅刚才一直在讲的是南方这一块出现的种种窘境和困境
其实大家都不好过,北洋政府其实也是在很快的在消耗自己的政治资源和能量。1912年到1916年之间是袁世凯,袁世凯接盘了整个清朝的国家政权。这些地方军阀无非是不太听招呼,他也在用袁克定、段志贵这些人来建立自己的核心的政权。
2016年到2020年经历了短暂的装逊复辟之后,断政府了。
段和元之间,就是元是明显要比段还要强势的,那段政府时期呢就已经分化出来不太听招呼的,像很有实力的直系啊,凤系这些。
跟他能够几乎平起平坐的人物了段政府的情况也不乐观但是段也在想办法比如说他利用参加一战来获取了一些资源包括向日本借款西元借款借了一大笔钱来发展他的军事力量在这样的一个过程中段政府也算是能够基本hold住了但是段政府也很有意思四年到2020年跟直系的战争中就打垮了
那直系政府呢,头面人物刚才讲就是曹锟和吴佩孚那曹锟和吴佩孚这帮人呢又要重新打鼓令开张了然后在这样的情况之下其实他的合法性也好他的那个所谓的这个能掌握的资源又下了一个台阶所以等到1924年的时候关键节点呢就是24年的下半年的时候第二次直风战争的时候这个发生了北京政变北京政变的时候溥仪被赶出了这个皇宫
曹坤被囚对曹坤也被囚嘛所以我是觉得到这一步北方政府他能够hold住全国的这个能量势能也已经到了一个冰点从这个角度来说呢就是我们刚刚刘一讲的那些都是孙遇到的困境其实北方遇到的困境也一点都不少所以呢就在这个关键时间节点那么就看大家谁能打出新的牌来了
孙中山就打出了两张王牌第一张呢就是引入了苏联的专家苏联的这种顾问团然后拿出了一些新的意识形态的主张然后第二呢在组织上那么他召开了中国国民党第一次代表大会然后开始这个国共合作那么在组织上肯定是给自己加了一个强心剂的然后呢同时呢他实际上从召开了
一大之后就定了要干黄埔军校这件事情。黄埔军校虽然是6月16号在广州开学的,但筹备其实从年初就开始了。所以从这个角度来说,就是孙在他生命的最后一年,还是非常非常努力的把这个能做的事情都往前推了一步,从这个引入外国力量,到这个重新把他自己的资源盘活,再到这个军校的这个筹备和建立开学。那么这块我觉得
还是做了很多事情的1924年作为洗牌的关键年份我看到的是说南方政府是能在积累和增长而北方却是可能没有止住他继续下行的预期所以导致这样的一个变化刚刚季鹏讲到的这样的一个1924年各自的困境我觉得这视角挺有意思虽然刚刚前面刘一说到了20年代前4年孙中山自己本身他在南方遇到的各种困境
这个政府的合法性逐步的其实是一种丧失包括前面提到像处理客军问题他最重要的那个左右手朱直信不就是20年当时在广东虎门调停那个贵军和当地军队的关系问题被乱枪打死了吗我觉得这中间还是存在很多对他政权的一些不稳定性的但是同时代北方其实发生的这些事情更加的错综复杂你看这个直系对吧之乱战争胜利之后
第一次纸缝战争又胜利但是到24年第二次这个纸缝战争它又被打垮了所以导致北方进入了一种后来一直延续到北伐时期的那种群龙无首的现象我觉得这种多层视角看待当时的这样的一个中国整体的一个情况的话可能会对今天对吧我们来聊这个事情然后去理解当时发生的一些事情还是有一些帮助刚两位都已经提到了孙中山他面临的这个困境之后可以是有一种选择就是当时也恰逢其实有了
来自莫斯科的力量苏联的力量那苏联其实它自从成立以后它对于中国的革命问题对于中国的关注在整个二十年代对吧应该是考虑了非常多的而且不只是在广州这一个地方它有所去尝试这方面能请刘一来给我们稍微讲一讲吗就是苏俄它是怎么来选择在中国的这样的一个布局的首先我觉得就是这里面有一个很重要的背景就是共产国际的成立
就是在1919年的时候就第一次世界大战在欧洲刚刚结束苏俄领导人尤其是列宁他有一个判断就认为在帝国主义战争结束之后各国的国内的无产阶级革命很快就要爆发要为西欧爆发普遍的无产阶级革命和革命战争就做好政治上的准备所以组建了共产国际但是就因为共产国际当时的主要注意力
就放在西欧,导致共产国际在1919年成立最初的那两年,它在东方各国的问题上,尤其是中国这个重要邻国的问题上,是采取的一种手势,就是它花了大量的精力去处理,比如说苏俄内战时期就很多白俄往西伯利亚以东跑嘛,
包括跟日本和协约国的干涉军结盟就组建了一系列大大小小的政权其中有一些就有全国性影响比如高尔察克的政权还有一些是地方性的比如说这个谢苗诺夫的这些政权然后他还要注意说不要让中国的北洋政权包括正在发生内战的外蒙古来影响到苏俄在远东的地缘政治利益
但另一方面也是在寻找各种形式的合作者和代理人这种情况在1921年之后就变得尤其明显原因就是1921年苏波战争结束苏波战争结束其实是标志着列宁最初设想的西欧很快会爆发大规模无产阶级革命的那个前景消失了这个苏俄就得考虑说如果西欧资本主义不会马上被消灭
那怎么跟资本主义阵营共存?另一个情况是苏俄从巴黎和会开始在外交上就处于一个被孤立被隔绝的状态苏俄差不多要到1922年在协约国的热纳亚会议上才算是实现外交破冰开始恢复正常的邦交那在这种情况下他在东方寻找合作者寻找代理人的这种努力其实就带有
试探的色彩,他自己也不是很有把握。包括他派来的一些人,就相对而言没有那么强的专业性。比如说跟中国共产党的成立有直接关系的维京斯基。维京斯基在1920年第一次来华的时候,其实是从事的一个搜集情报和社会调查的工作。
就是维京斯基实际上在他这一趟1920年的长达九个月的中国之行期间除了见了李大钊、陈独秀这些社会主义者之外其实他跟中国的所有的这些主要政治势力都有接触比如说他还会见了当时在中国流亡的朝鲜的一些社会主义活动家他也见了孙中山、陈炯明包括还见了当时是
直系军阀吴佩孚重要幕僚的白柬武因为白柬武是李大钊早年的好朋友所以就说那个时候他们还不确定说能不能在中国立即组建一个新的社会主义政党他是什么势力都打交道都接触他们观察他们的政治倾向看看大家有没有可能合作1921年的时候
第二个共产国际的代表马林就到中国来了后来马林当时是以类似钦差大臣的身份主导者的身份就参与了中共一大马林和维京斯基相比马林其实对中国更不了解因为马林之前主要是在荷属东印度群岛活动他也不会中文而且马林甚至于俄文都说了不好马林在中国期间
主要是以英语作为工作语言的然后马林是一手推动了中共的建立但是马林对中共的看法非常悲观他觉得陈独秀、李大钊这些人是一些书斋知识分子他们跟中国社会没有连结所以就是而且他认为中共在1921年建立之后有很长一段时间是发挥不了什么作用的
这就导致说马林在推动中共建立的同时他也在整个中国的范围内寻找一些新的潜在的合作者这又牵扯到了另一个人也是跟中共早期党史和后来的国共合作有些关系的就做过苏俄派赴中国的外交代表的阿道夫岳飞然后岳飞就提出了一个联合吴佩孚的主张
因为吴佩孚当时就喊出了一些有进步色彩的口号这个五四运动时候他就喊出支持的口号然后随后就是他又宣称劳工神圣要保护劳工这个之前维京斯基已经见过了吴佩孚对吴佩孚的印象还不错马林在1922年来华之后就认为说苏俄可以考虑跟吴佩孚在政治上达成合作
而且吴佩孚在1922年就是第一次直奉战争胜利之后马上就提出说我要恢复旧约法恢复旧国会然后苏俄就觉得说如果吴佩孚能够达成这样的目标那可以撮合他跟孙中山合作所以就导致说在1922年的无论是马林也好岳飞也好都是想办法在撮合吴佩孚和孙中山合作但是因为这个吴佩孚的
恢复旧约法重开旧国会的这个倡议在南方没有获得孙中山的响应只有陈炯明在暗中响应所以苏俄也考虑过说如果孙吴配不行是不是可以考虑陈吴配就是把陈炯明扶植为南方政权的一个领导人让他去跟吴佩孚所代表的北方政权合作这整个1922年苏俄所设想的
南北在苏俄的斡旋和帮助之下实现政治统一但问题就是岳飞和吴佩孚的这个接触实际上到了1922年的下半年发生了一些很重要的变化首先就是直系控制的这个北方政府在外蒙古问题上拒绝让步一度准备说重新出兵外蒙古收回外蒙古的主权这就跟苏联的地缘政治利益发生了冲突
这是不是也是同一年蒙古人民共和国算是正式建立了因为同一年那个伯克多罕去世嘛对对对其实就是在1922年的上半年岳飞马林维京斯基这批人其实都是在围绕着怎么实现孙武南北合作政治统一在打转而且在北方是围绕着吴佩孚在打主意但问题就是到了下半年就随着北方政权在
外蒙古问题上的立场和苏联发生分歧这种合作的可能性就慢慢消失了另外就是吴佩孚就本质上是非常抗拒苏俄所代表的共产主义意识形态双方在意识形态上也谈不拢不仅如此苏俄在撮合孙吴佩的过程当中就还想把北方的缝隙张作霖也拉进来但是吴佩孚所代表的直系就刚刚跟
奉系就打了一仗把奉系赶出了关外那他就越发觉得说为什么这里还有张作霖的事是不是你苏俄在布局当中也在打小算盘就还想抄我的后路所以就到了1922年的冬天苏俄试图扶持吴佩孚以及撮合孙吴佩的这个努力就基本上就失败了而在这个过程当中孙中山开始对苏俄提出了
双方全面合作的意向因为说到底1922年夏天陈炯明兵变之后就孙中山可以说是处于一个绝境他手里什么资本也没有他是中国这些政治势力当中唯一一个还算是具有一定的影响力有一些军队和基本盘而且是没有资格跟苏俄讨价还价的这么一个人我觉得这也就是为什么刚到1923年的年初就通过了
孙文岳飞宣言。那在这样的一个双向奔赴的合作当中啊就是因为我们今天说的一个主题它可能是从这个黄埔百年来的嘛建军校这个事情在当时孙中山和苏联的这个合作当中它是占有一个什么样的一个位置以及我之前跟季鹏聊的时候当时看到一种说法就是你的外公在那个广州的大本营这边也是当过陆军讲武学校的校长这个当时是在筹备的时候
孙中山在没有跟苏俄正式谈拢之前,他自己肯定也是要建军校的,就是委托了我外公陈浅来做这个大本营的这个陆军讲武学堂。当时其实是有一个
招生的计划。当时并没有向全国招生,主要是利用我外公在湖南的影响力,在湖南和广东招生。第一波的这些进入讲武学堂的学生大概有一百多人,那么这些人都已经开学开始上课了。
然后同时呢那边黄埔军校才谈拢的。谈拢了之后呢,孙就曾经找我外公谈过这个事情,就是说要不然你把黄埔军校的校长也兼了吧,这个你可以考虑一下。然后因为我外公当时呢还是第六军军长,所以他就对这件事情呢不是特别感兴趣,他觉得还是军长的职务可能更重要一些。并且呢当时
他和孙之间还有一些,不能叫矛盾吧,就是说一些嫌隙。因为他是湖南人嘛,是黄兴那一支的人。孙对他的那种信任不是无条件的,就是没有到百分百。所以就是孙也是在犹豫,他也会感受到。所以当时他的考虑就是说他还是做军长的这样的选择会更好一些。等黄埔军校建立起来之后,实际上黄埔和江武学校
同时并行了一段时间然后最终尘埃落定的时候才把这个江武学校的这一百多学生并入到这个黄埔军校的第一期那么这一期的这些学生的应该是第六班全都是这一拨的学生二期也有一批就我觉得黄埔军校呢是一个相对比较幸运的一个建校的时间节点到二十四年很重要的就是北方的那个保定军校那他自己关张了
23年应该是就在年底的时候关张的,24年这边就开始启动。我觉得这是一个冥冥中的事情。刘仪在我们第一段说,南方的孙政府,包括国民党这样的弱势,是在越来越丧失它的合法性和它的势能的。但我觉得当时真的可能是个比烂的时代,我的一个感受就是可能北方更糟糕。在当时的北方军事强人,
你会感受到他的那种空洞无力还不如孙中山。无论是曹锟恩、吴佩孚这些,他也没有基层,他也没有有效的一个非常运转OK的一个班底。北洋这些人既失去了大清思想的底子,
他又没有建立起一个新的说你要效忠谁或者是你为谁服务的这样的一个新的思想意识形态。北洋这拨人基本来说还是靠同乡关系啊,对个人的效忠忠诚啊这种方式。所以一旦这个出现闪失的话,基本来说这个人就基本就over了。
比如说孙传芳,孙传芳在之前就是名不见经传,然后你突然就发现他成了五省联帅,但是他说失败,也是哗啦就失败了,然后投奔到张作霖会下,不能说是下小丑吧,但是也发挥不了什么作用了。所以你会觉得就是这些军事强人是能消失之快啊,还是就是孙中山这一拨人更胜一筹。孙呢,起码他有个三民主义。
李宗仁要发表那个统一广西宣言也是24年呀
然后新贵系就开始大夸沈鸿英吗?是的是的,所以我是说这个就24年的这种变化让你眼花缭乱,为什么那天我们在聊的时候你说这个讲黄埔,我说24年真的是发生了太多事情。
所以我觉得我们今天的话题可以往这个黄埔军校的建立来讲一讲其实很多人可能会觉得黄埔军校是很容易就建立起来了然后并且好像一开始就是蒋介石的怎么样但实际上如果大家去黄埔的旧址的话到了广东这个地方的话你会发现其实孙中山是在那有一间办公室的
并且他在那还有一个客房就是孙先生在创立黄埔军校的这个过程中其实他才是真正的第一负责人然后黄埔军校的建立最需要的是经费这块其实真正起最大作用的是廖仲楷廖仲楷是黄埔军校的真正的第二号人物然后负责执行干这些活的人执行层面的叫执行校长其实是蒋介石
那么,黄埔军校在这个国民党体系之中,一开始也不是一个多么多么好像这是太子的位子一样,那都是后来蒋介石为自己合法性来贴金来做的。当时这个军校,它的在整个政府的排位肯定不会太靠前。就一开始,那个黄埔军校,
和我们后来觉得金光闪闪的那个黄埔军校其实还是差距挺大的。就一开始也就第一期就600来个人嘛。就大家真的是一帮就是18岁到20岁之间的年轻人,甚至还有更小的,然后来参加黄埔军校。当然我们说黄埔是一个革命的黄埔,但是在一开始的时候确实它并没有那么鲜艳那么耀眼啊。嗯,所以黄埔军校的建立这块我不知道刘毅老师有没有一些补充啊?
我说两块吧第一块其实孙中山自己一开始就说虽然有建立军队的意图一个就是在广东地方上想建立军校另一块其实孙中山一开始流露出跟苏俄合作的意向的时候最初的计划并不是从南往北打就1922年9月份的时候孙中山最早对苏俄提出说如果苏俄给他提供军火在新疆或者外蒙古
建立一支军队往北京打他觉得这个方案就是比较直接比较有效包括他跟马林1922年10月份见面的时候直接跟马林说苏俄能不能派一个师的兵力去占领新疆我在新疆建立一个新的政权跟北京的北洋政权分庭抗礼然后马林就没啥反应马林没啥反应之后就孙中山又给岳飞写信
说我现在可以从四川搜罗大概一万多人的客军让他们从四川经过甘肃往北打,打到内蒙古然后你们苏俄能不能通过外蒙古给我输送武器和军火弹药然后苏俄内部对于孙中山的这些要求也有讨论结论就是这孙中山的这个计划没啥的可行性因为苏俄内战刚刚结束
尤其是苏俄也刚刚控制外蒙古第一,在短期之内他不打算在东方对外用兵第二,他就觉得说如果孙中山想在北方建立根据地甚至利用苏俄不管是利用苏俄提供的军队还是说他自己搞一支客军在北方建立一个割据政权都会把中国的内政问题跟苏俄刚刚建立的根据地
获得影响力和控制力的这个外蒙古给纠缠起来对苏俄的这种外交状况不利我觉得本质上就是孙中山提出了一个苏联方面很有兴趣但是觉得对他们的短期影响太大的计划因为实际上苏联后来在抗日战争时期和抗战结束之后对中国输出影响力的这个途径的的确确就是通过新疆通过西北所以
1923年就孙文岳飞宣言发布之后其实是苏联方面先提出说你是不是可以考虑以校建军就先建立一所新式军校培养核心人才再以这些人为基干来建立一支新军会更加稳妥包括就是苏联在1923年的夏天就提出说让孙中山派一个代表团去考察苏联的军事政务和
军校体制就是所谓的孙艺仙博士考察团孙中山就派了蒋介石而且派蒋介石这件事情也是很有意思的我个人有这么一个看法如果蒋介石是一个广东人他后来就不会受到这么多重用了因为前面说了孙中山在1923年1924年的时候是非常困扰于他的政治和军事势力没有全国代表性第二就是自己
在粤军内部的派系斗争当中有点束手无措而蒋介石恰好是一个在粤军当中任职的浙江人而且他因为籍贯问题是在粤军里面相对受到排挤的孙中山就正好是看中他不是广东人被广东人排挤这一点因为如果他任用蒋介石来帮他建立新军校再以军校为基础来建军的话
这支军队是一定不会落入广东人的手里的所以就派蒋介石到苏联去考察他在苏联逛了这三个半月回来之后他就变成了孙中山的军事幕僚班底当中就唯一一个懂得苏联模式到底是怎么建军的这么一个人这才是蒋介石受命筹办黄埔军校的我觉得最重要的原因而蒋介石对于办黄埔这件事情的
真正的意义和重要性在他被内定为第一任校长的时候他还没领会到所以就1924年2月份的时候蒋介石就私自离开广州还写信给孙中山说广东政府现在内部太乱了要先建学校后建军就周期太长了他不想等嘛他要带兵打仗不想当校长然后后来是在孙中山的苦劝之下才回来另外呢就事实上苏联在1923年
蒋介石出发去苏联考察的时候是给孙中山有承诺的为了给他办军校会给他提供200万金卢布的办学经费和8000支步枪但是实际上就说这批钱和枪都是分批给的动作特别慢说是23年承诺说给你钱但第一批钱实际上是1924年的冬天才开始到位的但是孙中山自己已经决定说黄埔一期6月份就要开学
要招生要盖宿舍要做制服等于说第一年的这个办学经费一个就是孙中山让廖仲凯去拜访广州的这些客军的军头几千块几千块的把钱磨出来另外就是廖仲凯自己想办法包括廖夫人何湘宁是卖掉了自己的陪嫁首饰然后去筹伙食费从这个角度来看蒋介石认为这个校长不好当确实也比较正常
至少在军校开办的第一年是完全看不出它后来会有多大的作用的另一个很重要的跟黄埔有关的背景就是1924年1月国民党一大之前确立的这个国共合作的方针而且这个国共合作的方针这个方针的确立也是有偶然性的就共产国际内部对于到底怎样在中国寻找合作伙伴包括以什么样的方式来展开合作其实是有
内部分起的就有三派人左派是维京斯基和拉迪克他觉得中国共产党建立之后就应该搞公运中间派是布哈林可以归为右派的就是岳飞和马林马林是最早认为说中国共产党的势力太弱了而且是一个知识分子党这个党自己行动是没有前途的必须和在全国具有更大的影响而且
军事根据地有一些军队的国民党合作但是最初的时候中共方面陈独秀他们是不太赞成马林的这个主张的但是后来陈独秀跟做过他秘书的郑超龄说就有一个偶然事件是改变了他的看法就1922年夏天中共二大之后陈独秀被逮捕了原因就是他家里藏了社会主义主题的违禁书籍
结果就是抓起来了以后要他交400块罚金但中共当时是自己没有任何经费后来是马林用共产国际的经费把陈独秀的罚金给交了把陈独秀给揪出来了然后陈独秀就觉得说他欠了马林一个人情而且他又觉得说当时中共作为一个组织基础很弱的政党他的所有经费主要靠共产国际在支援就要
继续拿共产国际的经费就必须服从共产国际的主张到了23年夏天陈独秀秀遵照共产国际的指示把中共中央的驻地从上海转移到了许崇智他们的军队重新收复的广州并且中共在广州召开了三大确认要搞国共合作要建立革命统一战线而且就是中国共产党员是可以以个人身份来加入国民党
很有意思的就是这个时间点还特别巧因为到了1924年马林和岳飞这一派实际上在共产国际的内部斗争当中失势了马林就被召回莫斯科了但是由马林所推动的国共两党的合作在1923年基本上已经谈拢了国共合作的一个基本的态势在1923年的时候已经形成了然后鲍罗廷
在1923年的下半年也已经到了广州他有三重身份既是共产国际的执委又是苏联驻广州的外交代表还是孙中山这个广州国民政府的政治顾问因为他相对而言比马林岳飞这些人地位更加重要所以就在他的参与之下无论是国民党的内部改组啊还是中国共产党员参与黄埔军校的开办啊
包括在南方各地发动农民运动这些事情就开始全面展开了但是从这里面你也可以看出就说也有很多的偶然性假如共产国际内部的路线斗争在1923年的春天就决出了结果并且马林那一派败了也许国共合作的方式和密切程度又会发生很重大的变化
那说到黄埔本身的一个建校的过程啊现在也有一种说法最早我记得可能是当年唐德纲他写书的时候就调侃了一下说这个黄埔的军校今天说起来名气很大当年办学的时候啊只是一个军人速成班
可能培养大头兵为主包括最近这些年人们会讨论那黄埔那么短的时间内建立了一个军校然后匆匆的建了一个学生军就开始先是镇压那个广州商团后来就开始去东征然后就北伐了包括也有人提到北伐当中出力最多的到底是黄埔的军队还是那些比如粤军啊贵军啊这些地方军阀的军队涉及到一个问题啊就黄埔军校到底是不是草台班子
我觉得黄埔的尤其是黄埔前三期的招生上有个特点第一就是我前面说了孙中山希望搞一个广东色彩不那么强的军校所以他找了参加国民党一大的这些外省代表让他们在返回原籍之后就是在各地秘密招生毛泽东、李大钊这些人其实在中国的中部和北部都去帮黄埔招生
黄埔一期一开始只打算招470个人实际上是来了1200多个人到广州去参加复试这1200多个人来自十几个省最终录取的学生里面我印象里就是湖南人是最多的反而是到黄埔四期之后广东人的数量才多起来这个其实就符合孙中山的初衷还有一个问题是1924年上半年黄埔一期开始招生
我觉得就是1924年这个时间点也是一个很有意思的点它距离中国废除科举制也过了差不多20年在中国的这种大中城市里面就是整整一代人从他们生下来开始接受的就是新型中小学教育当时这个北方常年处于战乱状态所以就导致很多中学毕业生找不到出路或者没有好的出路又听说
南方建立了一所新型军校正在招生。我觉得就是很多是失业的或者工作前途不好的大中学毕业生纷纷到黄埔去参加复试其实是有一个给自己找新的出路的这么一个念头我看过一个数据嘛就黄埔一期生里面就受过高中以上教育的68%
然后甚至于黄埔一期招的这群人里有200多个人已经读过一年以上的大学或者大专了包括一期生里年纪最大的范汉杰当时都是阅军的少将了就入学的时候快30岁了就黄埔前三期里面的他们的平均文化程度比较高就是导致他们在入学之后其实对于最基础的那些文理科知识就不用再学了
就省去了很多前期培训和扫盲的工作然后又因为前面季鹏也说了1923年保定军校停办了很多保定军校出身的年轻教官和年轻军人也是抱着找工作这么一个意图是跑到了黄埔黄埔的早期教官里面大概有六成是保定系的军人而且从北方跑来的这些人里边广东人的比例也很低
这又符合孙中山的思路另外除了保定系出身的教官之外教官里面还有云南讲武堂和日本陆军士官学校的毕业生比较讲求纪律比较讲求策略后来又来了苏联教官大多数参加过第一次世界大战和俄国内战对一些这种专业技术兵种有经验政治教育主要就交给中国共产党的这些教官
国共合作之后加入国民党的党员来负责然后说到黄埔的军事教育本身因为从清末以来的经验都是合格的基层军官至少要接受两到三年的正规军事教育但是因为孙中山一开始想的成立这个军校是要建立一支独立于广东地方武装的军队他等不起这个时间
包括蒋介石一开始要辞职的时候也是觉得办军校速度太慢了所以就是为了缩短这个时间在苏联顾问的协助之下把所有的课程是压缩到了6个月又因为学生的平均文化水平比较高所以就是在6个月之内是减少了大量的理论教学主要是做实操练习尤其是步兵武器和步兵战术的实操练习
另外1924年10月黄埔还组建了只属于军校的教导团教导团主要也是招外地士兵等到黄埔一期生1924年年底毕业之后就到教导团里去当连排级指挥官营级以上的军官则由军校的教官来担任所以这就形成了一个校军一体以军强校的这么一个新的体制就是1927年北伐开始之前
就25年26年这两年黄埔教导团包括教导团里的黄埔师生的这个参战过程实际上也经历了一个由易到难的过程黄埔军校生第一次参与实际的军事行动是广州商团事件然后那个其实就是都不能称之为正规作战到了25年就开始第一次东征教导团的表现有几张打得不那么好
比如第一次东征打淡水城的时候就是不会搭云梯甚至于就是突击队员看到旁边的这些战友受伤了就马上先去救人不进攻了在这个过程当中是跟队的苏联顾问就冲上火线去稳住了局面第一次东征才能以胜利高中但实际上伤亡率也很高嘛不过就是因为经历了一个游弋到难的过程第一次东征就是只用负责一条战线
然后到了1925年10月第二次东征的时候已经积累了上半年的作战经验就是懂得在进攻对方有坚固防守的城池的时候要多用火炮要侧翼穿插慢慢的积累了难度越来越大规模越来越大的这种作战所以就是我记得就民国时期是有一个说法嘛保定的客堂云南的操场黄埔的战场嘛
这个保定军校的理论水平高云南讲武堂注重操练黄埔是很早大家就有实战经验而反过来讲就是保定系和云南系的教官恰恰又是黄埔前几期这些学生的老师是可以说是把当时中国已有的现代军事教育体系的这些东西都灌注到了黄埔这儿而且是通过战场上的这种
实战去积累经验。这个我想补充一下,其实黄埔的课程啊,教科书上就是这么讲的,就是说军事和政治并重。其实保定军校也好,或者其他地方讲武堂也好,大家都会觉得它没有政治教育,或者说是没有这种意识形态方面的灌输。但是呢,凡是这些受过基本军事训练的人,然后必然会去接触各种各样的思想和思潮。
我们看一下这个黄埔的这个课程啊军事学其实除了战术学、军制学、兵器学还有铸成交通学然后地形学、马术、然后卫生学然后经理学就是算这个军中的账目啊从军事训练的角度来说呢包括制式的教练、阵中勤务、军法
以及基本的技术,还有野外演习,战术实践,还有野营训练这样的这些课程。这些课程其实都是基本的军事上的教程。党务课程其实是非常多的,党务课程至少要占到大概一半左右的这样的一个比例。像这个必然要学的三民主义,中国国民党党史,帝国主义侵略史,
世界革命形势,包括社会学,政治学,经济学,然后社会问题,社会主义等等等等这些学问。所以我觉得这两个不同其实是黄埔军校为什么后来你说他六个月也好,还是这个在边学边打的过程之中成长也好,他能够成为一个后来战斗力,至少在北伐战争中的时候是远远高于北方军阀的战斗能力的军队。
这样的一个体现。就一开始可能你在技术上不行,但是呢你通过这个从低烈度到中烈度到高烈度的这个作战,慢慢锻炼,这个东西是可以学的。但是你对于这个世界的认识,对于这个你是在做些什么事情,在为谁打仗这些事情上,我觉得黄埔做到的还是非常重要的。刚刚我觉得两位说到的这种
其实黄埔的这样的一些军校的毕业生是从实战中历练出来的这一点还挺重要的就是他在教学过程当中可能相比北方的哪怕跟云南江武堂相比的话都有一些烈士但是他很早的就介入了实战我以前看像史迪威的那个回忆录他去在长江以北观察那些军队其实给出的评价都非常低但是后来我们去看黄埔的这些军队从东征也好一直到北伐过程当中当然我们在中国内地的话因为
412反革命政变的有一个原因只讲北伐前段尤其胡广这块的战役后来像27年8月份是北伐战争当中最重要的一场龙潭血战这里面是黄埔军队和贵军联手最终打垮孙传芳的战役我看教科书里面都不怎么提导致大家其实有一些人会认为在北伐战争当中是不是黄埔军队的其实只是挂个名好像没有出太多例其实我觉得这跟真实的历史当中的那种实际情况其实非常不一样
有机会的话这块我们还可以讲更多的一些内容最后我们来聊一聊这个黄埔对于国共分别的一个影响吧尤其是他对于蒋介石对吧从一个昭显边缘的这样的一个军事人物如何最终成为政界的number one的这样的一个序列的大佬的过程中发挥的影响我是觉得24年的最后一天啊马上就到了24年的最后一天但是1924年的最后一天是12月31号啊孙中山是从天津
到了北京,然后还发表了一个叫入京宣言,他还表达了就是到北京愿意和北方政府去做协调这样的一个态度。但是后来因为段祺瑞啊什么之类的,跟他始终没有谈拢嘛,所以他在北京呢病重了,后来是查出来是肝癌嘛,就是孙中山就在25年的3月11日就去世了。
孙中山在去世之前,因为他是肝病,所以他脑子是非常清醒的,他知道可能自己就快不行了。所以在25年的2月24号,当时有一个叫政治委员会从广州派过来,派了四个人过来,就是孔祥熙、宋子文、孙科、汪精卫。然后前三个人都跟孙中山是亲戚,一个是宋庆龄,
姐姐的老公嘛,对吧?然后另外一个是宋庆龄的弟弟嘛。孙科是他儿子嘛。这三个人就是算是家人嘛。然后唯一一个就跟他没有家人关系的这样的一个人呢,就是汪精卫,去探视他。最终是,应该是他口授的,是让汪精卫来落实的这个遗嘱。然后并且孙中山是当着汪精卫的面来签这个字的。所以我们刚才讲到,就是讲解时的地位的问题。
汪一直对于蒋是不服的嘛。那么在蒋之前,就当时孙中山死的时候呢,至少有三个人,就是胡汉民,汪精卫,还有那个谭延恺。胡汉民呢,就是当时是叫代理大元帅,然后呢,同时他还兼着外交部的部长。从晚清开始呢,这个外务部,外交部就是
部长这个序列里的这个排第一嘛,另外一个呢就是谭延凯,谭延凯呢是孙中山北上的时候,他是在大本营的代理这个事务,有点太子监国的那个味道,所以他的位置也是比较重要的。然后呢,就王经卫,王经卫是等于是这个遗嘱的见证人,然后又陪在这个病床前送走了总理,那
他的位置肯定也是非常重要的。然后另外有两个人,就是当时主管军事的许崇智,还有主管财务的,然后包括也算是黄埔军校当时比蒋介石地位还要高的廖仲楷。那么这五个人,至少所谓的实权和政治的排位,都肯定排在蒋介石的前面。然后另外还有一个人,就是在孙旭之后,对于谁能掌握更多权力有比较大的作用的,就是鲍多廷,当时是政治顾问嘛。
然后孙中山对他也非常信任。那么苏联的事儿一会儿可以让刘怡帮我们补充一下。但是蒋介石最终是怎么能够上位呢?那肯定是一个漫长的过程和一个另外的故事。但是作为黄埔军校校长和当时蒋的那么一个地位来说,其实他离问鼎还是相当遥远的。
就是第一次东征不光是因为这是黄埔学生军第一次参战而且是因为这是只属于军校的教导团第一次正式上战场两个教导团在第一次东征结束之后就合编为党军第一旅由蒋介石直接指挥后来又扩编为第一师党军在那个时候这个概念其实在中国历史上是第一次出现
党军的这个名义就意味着这支军队不是哪一个人的私兵他要接受政党和政府的直接监督和指挥而且党军的第一师要到25年的8月也就是廖仲凯遇刺的那个月才脱离黄埔军校的建制化归军事委员会统领也就是说在1925年的前八个月蒋介石不仅是黄埔的校长
而且是党军第一团乃至后来的第一师的直接指挥官而党军是当时的国民党的这个新的中央政权唯一能够直接指挥的动的部队这让他处于一个地位非常特殊的位置虽然他自己还不是国民党的中常会成员但因为他掌握着党军所以就是廖仲楷遇死之后廖仲楷是被跟朱卓文有关的这个广东的地方势力刺杀的
其实跟胡汉明没关系但是蒋介石就察觉到汪精卫和胡汉明不和而且汪精卫想把胡汉明赶走所以他就利用这个时机跟汪精卫联手赶走了胡汉明接着又因为蒋介石控制着党军他可以以党军为依托把粤军的领袖许崇智也给驱逐就到了1926年的年初蒋介石就进入了只有九个人的国民党中常会
他的影响力是从军界到冠军政界的等到他进了只有九个人的中常会蒋介石又开始想办法利用中山剑事件把汪精卫排挤出局就成为广东革命政权的实际领袖随后他也意识到国民党和中国共产党无论是在意识形态上组织上从长期来看是难以相容的所以就又开始搞
整理党务案逼迫共产党从国民党的高层退出来而反过来在这个过程当中鲍罗廷面对蒋介石从军界进入政界又开始向中共进逼的这么一个态势他的应对方针是比较滞后和比较软弱的
他只能说想办法说就1927年北伐开始之后国民党的临时中央党政联席会议就到了武汉嘛他只能想办法说把汪精卫弄回来让汪精卫去领导武汉政权来跟蒋介石在南昌的那个司令部分庭抗礼对冲蒋介石的影响包括指望说中共领导下的工农运动随着北伐军的
进一步进军可以发展壮大但是实际上这些措施后来被证明都没啥用在这个过程当中因为中共在整个组织方针和实际行动当中还是受到共产国际和苏联的牵制所以陈独秀虽然认为说应该提前做准备要跟国民党决裂但是资源都是鲍罗廷给的鲍罗廷不同意这个就没有办法付诸实施
导致说蒋介石最终决定亲共分共的时候中共是没有办法及时做出应对。国共两党最后走向完全不同的两条道路也在这个过程当中决定了。好,那今天非常感谢刘一和季鹏在这样的一个黄埔建校百年的过程当中和我们一起来回溯了这段历史。其实围绕这段历史还有非常多话题值得我们继续去聊。我觉得
未必要在这样一期节目当中把它聊完接下来也许不排除我们在二二五年会做更多的单辑来回应这些话题包括斯大林那句经典的就是把蒋介石当成一个柠檬对吧把它榨干但实际上我们后来看到历史当中其实到底谁是柠檬谁被榨干了其实跟当初这些人设想的很不一样好呀那我们就聊到这儿然后感谢各位的收听下期再见拜拜